酷暑難耐的夏日，不到下午2點，診所外等著掛號的人潮已排到隔壁藥局，不仔細看，還以為最近又有哪一波流感，讓病人等著看診。

「我一直有睡眠方面的問題，雖然有在看身心科，可是對於安眠藥還是怕怕的，朋友介紹我去看范醫師，他讓我感覺可以信任，所以我願意吃藥了，睡眠問題也得到改善。」一名網友這麼說。

這裡不是耳鼻喉科、也非皮膚科診所，而是位在高雄市鼓山區的「樂群診所」，院長范樂群除了在2008年獲選為《商業周刊》百大良醫，也在《良醫健康網》近4萬民網友票選，獲得「精神科」第一名好醫師的評價。

從醫25年來，范樂群看過3萬多名病患，他笑說沒想到這個20年前相當冷僻、大家認為「肖欸」才選的科別，卻因現代人壓力越來越大，需求逐漸變高；而他也對自己7年沒開易產生夢遊、記憶障礙等副作用的安眠藥「史蒂諾斯」感到自豪，「我們行內人講，（開史蒂諾斯）可以養病人，因為病患上癮了就沒辦法不繼續用！」

究竟范樂群有什麼魅力，讓病患願意不辭路途遙遠，從台北、桃園每月固定南下高雄找他？又是怎麼樣的一位醫師，讓憂鬱症多年的退休老榮民3個月後被治好、精神分裂病患重回工作崗位？

網友的一則留言，將我們帶往高雄，去這間小診所尋找答案。

榮總看不好，卻在小診所看好了！
76歲憂鬱症退休老榮民，3個月被治好

「我父親因為覺得到人生的盡頭了，每天鬱鬱寡歡，脾氣暴躁。 一直以來都有在榮總看身心科，可是都沒什麼效果......自從朋友推薦去看過范醫師後，我父親有很大的進步，精神也比較好，他看診很仔細，我父親也願意吃藥了。」網友伍玉瑚這麼說。

為什麼在大醫院治不好的病，卻在小診所治好了？

范樂群和我們分享，那是一位76歲的老榮民，退休一段時間後，在家常悶悶不樂、進而變得暴躁，媳婦伍玉瑚帶他去看醫生，醫生開藥越重、老榮民就越憂鬱......「我們評估後，發現他是因那段時間腳受傷，白天無法出門就整天在家打瞌睡，晚上就睡不著。」

范樂群找到造成老榮民憂鬱的主因後，重新幫他規劃生活作息，「我們請他太太、媳婦陪他出來吃早餐、曬太陽，他心情就變好了。也把他晚上的藥物重新調整、越減越少，大概3個月後他就好了！」

為什麼范樂群能找出醫院也沒發現的病因？

「在大醫院可能他們太忙，跟我們在診所問診的模式不一樣。有些個案說睡不好，大醫院在評估的時候，可能就針對睡覺一直在調整。但我們初診會問半小時以上，再針對他的作息、生理、心理評估，然後做一系列動作。」范樂群認為許多病不能只看表面症狀，必須透過耐心問診，才能一步步找出病因。

而這，正是范樂群當初從聯合醫院身心科主任退下後，想投入基層開診所的初心，「當主任到後來太多行政職，但我還是想第一線接觸病人。」

精神分裂男病患，因沒健保不敢就醫
一天藥錢收10元！讓病人治療也保有自尊

問起從醫25年印象深刻的診間案例，范樂群提到一名37歲、有思覺失調症（俗稱精神分裂症）的男性。

男病患因經濟狀況不佳、沒有健保、時常打零工，「印象很深是他來診間坐下的時候很不好意思，覺得自己很髒。我評估後跟他說，你要吃藥，他就問：『藥物會不會很貴？』」

從小在清苦環境成長的范樂群，很能同理這樣的處境，「我就跟櫃台說，只要他沒有錢，我們就不收掛號費。不用問我，護士小姐或櫃台就可以決定！」

「他看了兩三次後精神狀況比較好，就能回去工作了！」但隔一段時間，這位男病患又沒回診，「我們就追蹤他為什麼沒回來？發現因為我們沒收他錢，他不敢來......」范樂群說原先只是單純想幫助他，卻忘了對方可能不願白白接受這樣的「施捨」。